월간 HR Insight
월간 노동법률
중앙경제HR교육원
기업(위탁)교육
HR 도서
HR 전자책도서관

판례속보

 
HR콘텐츠를
부탁해!
판례
행정해석
용어사전

목록

보관

인쇄

관련자료

판례ㆍ행정해석  질의회시

경제사회노동위원회법 제5조에 따른 위원장은 경제사회노동위원회법 시행령 제13조제2항에 따른 임기제공무원의 임용권한을 갖는다

회시번호 : 법제처25-0511,  회시일자 : 2025-11-13

  【질의요지】
   
   「경제사회노동위원회법」 제5조에서는 위원장은 위원회(경제사회노동위원회를 말하며, 이하 같음)를 대표하고 위원회의 업무를 총괄한다고 규정하고 있고, 같은 법 제12조제1항에서는 위원회의 사무를 처리하기 위하여 위원회에 사무처를 둔다고 규정하고 있으며, 「경제사회노동위원회법 시행령」 제13조제2항에서는 위원회는 그 사무 처리를 위하여 필요한 경우에는 위원회의 사무처에 관련 분야의 전문가를 임기제공무원으로 둘 수 있다고 규정하고 있고, 같은 조제3항에서는 같은 조제1항과 제2항에서 규정한 사항 외에 규정한 사항 외에 사무처의 조직 및 운영에 필요한 사항은 위원회의 운영세칙으로 정한다고 규정하고 있는바,
   「경제사회노동위원회법」 제5조에 따른 위원장이 「경제사회노동위원회법 시행령」 제13조제2항에 따른 임기제공무원의 임용권한을 갖는지?
    
   【회 답】
   
   「경제사회노동위원회법」 제5조에 따른 위원장은 「경제사회노동위원회법 시행령」 제13조제2항에 따른 임기제공무원의 임용권한을 갖습니다.
    
   【이 유】
   
   먼저 「경제사회노동위원회법」 제3조제1항에서는 경제사회노동위원회는 대통령 소속으로 둔다고 규정하고 있고, 같은 법 제4조에서 위원회는 근로자, 사용자, 정부, 공익을 대표하는 위원으로 구성되며, 경제사회노동위원회의 정부를 대표하는 위원은 기획재정부장관과 고용노동부장관으로 한다고 규정하고 있는 점, 같은 법 제5조제1항에서는 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄한다고 규정하고 있고, 같은 법 제12조에서는 위원회의 사무를 처리하기 위하여 위원회에 사무처를 두고 있으며, 같은 법 제17조에서는 위원회의 위원장은 업무수행을 위하여 필요한 경우에는 관계 기관 및 단체 등의 장과 협의하여 그 소속 공무원 또는 직원을 파견 받거나 겸임할 수 있도록 규정하고 있는 점 등에 비추어 볼 때, 경제사회노동위원회는 대통령 소속 자문기구의 독립성과 행정기관 간 협의기구의 성격이 있는 조직으로서, 경제사회노동위원회 업무 수행의 독립성과 연속성을 확보하기 위해 관련 분야의 임기제공무원을 채용할 수 있도록 규정하고 있다고 보아야 하므로, 이에 관한 임용권한은 경제사회노동위원회를 대표하고 그 위원회 업무를 총괄하는 위원장에게 있다고 보는 것이 타당할 것입니다.
   그리고 「국가공무원법」 제26조의5제1항에서는 임용권자는 전문지식·기술이 요구되거나 임용관리에 특수성이 요구되는 업무를 담당하게 하기 위하여 경력직공무원을 임용할 때에 일정기간을 정하여 근무하는 공무원(이하 “임기제공무원”이라 한다)을 임용할 수 있다고 규정하고 있고, 「공무원임용령」 제22조의4제1항 전단에서는 임용권자 또는 임용제청권자는 정원(일반임기제공무원을 임용하는 경우만 해당함) 및 예산의 범위에서 임기제공무원을 임용할 수 있다고 규정하면서, 같은 항 후단에서는 이 경우 소속 장관이 아닌 기관의 장이 일반임기제공무원 및 한시임기제공무원을 임용한 경우에는 그 사실을 소속 장관에게 통보하여야 하고, 전문임기제 공무원을 임용하려는 경우에는 소속 장관의 승인을 받아야 한다고 규정하고 있는 점에 비추어 보면, 소속 장관이 아닌 기관의 장도 임기제공무원의 임용권을 가진다는 것을 전제하고 있다고 할 것입니다.
   또한 경제사회노동위원회법령을 살펴보면 「경제사회노동위원회법」 제12조제1항에서는 위원회의 사무를 처리하기 위하여 위원회에 사무처를 두도록 규정하고 있고, 같은 조제3항에서는 그 밖에 사무처의 조직 및 운영 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다고 규정하고 있으며, 그 위임에 따라 마련된 「경제사회노동위원회법 시행령」 제13조제2항에서는 위원회는 그 사무 처리를 위하여 필요한 경우에는 위원회의 사무처에 관련 분야의 전문가를 임기제공무원으로 둘 수 있다고 규정하면서 같은 조제3항에서는 제1항과 제2항에서 규정한 사항 외에 사무처의 조직 및 운영에 필요한 사항은 위원회의 운영세칙으로 정한다고 규정하고 있는데, 그 위임에 따라 마련된 「경제사회노동위원회 운영세칙」 제16조제1항에서는 위원장은 전문임기제 공무원을 채용할 수 있다고 규정하면서 같은 조제2항에서는 제1항의 규정에 의하여 전문임기제 공무원을 채용하는 경우에는 “위원장”을 「공무원임용령」 제22조의4의 규정에 의한 “각 기관의 장”으로 본다고 규정하고 있는바, 이러한 법령 및 운영세칙 체계를 고려하면, 경제사회노동위원회법령에서는 경제사회노동위원회 사무처에 두는 전문임기제 공무원의 임용에 관한 권한을 위원장에게 부여하고 있다고 할 것입니다.
   따라서 「경제사회노동위원회법」 제5조에 따른 위원장은 「경제사회노동위원회법 시행령」 제13조제2항에 따른 임기제공무원의 임용권한을 갖습니다.
   
 
※ 인터넷 익스플로러에서 판례 인쇄시 글자가 작게 나올 경우 여기를 클릭 해 보세요.

더 똑똑한 케이스 분석을 위한

케이스 서치
같은 카테고리에 있는 다른 판례
( 1건)
관련 법조항 ( 1건 )
이 사례를 인용한 아티클 (0건)
월간 노동법률 기사 검색
월간 HR Insight 기사 검색

최신 법률 기사

‘초과근무 59분’은 수당 안 줘…법원 “우정공무원에 초과수당 지급해야”

법원 “한전, 섬 지역 전력공급 업무는 불법파견”…2심도 같은 판단

법원, 안전총괄책임자(CSO) 선임한 원청 대표에게 중처법 ‘무죄’ 선고

헤드헌터 ‘정규직 약속’ 믿고 이직했는데…법원, 하얏트 매니저 갱신기대권 ‘부정’

현대차 저성과자 2명 중 1명만 “정직 정당”…하급심 엇갈린 이유

회사소개
|
사이트소개
|
이용약관
|
개인정보 처리방침
|
광고/제휴안내
|
찾아오시는 길
    
중앙경제 패밀리사이트
   HR교육원
   월간노동법률
   월간 HR Insight
   HR마켓
   HR전자책도서관
   업에이블
주식회사 중앙경제 / [04598] 서울시 중구 다산로11길 19 (신당동, 백석빌딩신관) 3,4층
사업자번호 203-81-63199 / 통신판매업 신고번호. 중구-01240호 / 대표자. 김남진
대표전화. 02-2231-7293 / 팩스. 02-2235-5344 / 개인정보보호 관리부서. 인터넷팀 
[사업자정보확인]

고객지원센터 운영시간 : 월~금 09:30~17:30 (주말/공휴일/점심시간 : 12:00~13:00 제외)